### 2017-05-16 Documents/paper.tex
Documentação finalizada

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[portuguese]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{minted}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{caption}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mdframed}
\newenvironment{code}{\captionsetup{type=listing}}{}
\begin{document}
\newcommand*{\plogo}{\fbox{$\mathcal{ICMC}$}} % Generic publisher logo

@@

\newcommand*{\titleGP}{\begingroup % Create the command for including the title page in the document
%\centering % Center all text
\vspace*{\baselineskip} % White space at the top of the page

@@

Consiste em como definimos o problema e analisamos suas dificuldades.
\item [Solucao do Problema:]

@@

\newpage
\section{Modelagem}
% \begin{figure}[htpb]
%   %\centering
%   \includegraphics[width=0.8\linewidth]{name.ext}
%   \caption{Name}
%   \label{fig:1}
% \end{figure}
A figura \ref{fig:1} mostra uma representação das cidades e suas interligações modeladas em um grafo. Cada nó do grafo representa uma cidade e as arestas são os caminhos, cada qual possui um custo associado.

@@

Assim, criamos uma função que se comunica com a API do Google Maps, e extraí dela uma matriz de conectividade, que indica o custo de cada transição. O código está representado na Listing~\ref{Code:1}.

@@

  %\centering
\begin{mdframed}[linecolor=black, topline=true, bottomline=true,
  leftline=false, rightline=false, backgroundcolor=yellow!10!white]
\inputminted[tabsize=2,linenos=true,fontsize=\footnotesize,breaklines=true,breakafter=format]{python}{../DistanceMatrix.py}
\end{mdframed}
%\caption{\emph{DistanceMatrix.py} - Constrói regras de Prolog apartir da API do Google Maps}
  \label{Code:1}
\newpage
\section{Solução}
Modelado nosso problema e definido as regras, finalmente podemos começar a resolvê-lo. Desenvolvemos dois programas em Prolog que encontram o menor caminho para o TSP. O primeiro programa utiliza uma busca cega sem heurística, visitando todas as possibilidades de seu espaço de busca antes de encerrar sua execução. A segunda estratégia foi utilizar do algoritmo A* que sempre reavalia os possíveis melhores caminhos;
\subsection{Busca Cega}
Para a busca cega, foi testada tanto a busca em profundidade quanto a busca em largura para avaliar qual apresenta o melhor resultado. O código está representado na Listing~\ref{Code:2}
  %\centering
\begin{mdframed}[linecolor=black, topline=true, bottomline=true,
  leftline=false, rightline=false, backgroundcolor=yellow!10!white]
\inputminted[tabsize=2,linenos=true,fontsize=\footnotesize,breaklines=true,breakafter=format]{prolog}{../buscacega_profundidade.pl}
\end{mdframed}
%\caption{\emph{buscacega\_profundidade.pl} - Define uma busca cega por profundidade}
  \label{Code:2}

\subsection{Busca Informada}
Para fazer a busca informada foi utilizada a estratégia A*. Essa estratégia foi utilizada por trabalhar com caminhos, e não apenas com um resultado final, o que é ideal para o problema. Também é interessante por não retornar um resultado aproximado, mas sim um resultado ótimo, desde que seja utilizada uma função de avaliação admissível. 
	Um ponto negativo desta estratégia é a quantidade de memória utilizada já que todos os caminhos tentados são armazenados (embora apenas um caminho esteja sendo desenvolvido por vez). Em nossos testes, não foi possível encontrar a solução para, em média, mais de 7 cidades.
  A heurística utilizada para guiar a busca A* foi a de vizinho mais próximo. Nesta, a função de avaliação é sempre zero (e portanto é admissível) e a função de custo é a distância entre as cidades. (Foi implementada também a heurística de inserção mais barata, fazendo a função de avaliação ser a distância em linha reta entre as cidades, no entanto essa apresentou uma performance pior, certamente devido à maneira como foi implementada.)
  O código foi representado pelo Listing~\ref{Code:3}.

@@

A fim de testar e avaliar o desempenho dos algoritmos criados, desenvolvemos um programa que cria uma classe que executa todos os códigos anteriores, isto é cria as regras do caminho especificado e executa as buscas. Assim, temos de forma acessível o tempo que cada algoritmo levou para ser executado, o caminho resultante e a distância em metros que é a soma dos custos no estado final. Como o Prolog é limitado, esta comunicação foi feita a partir da criação de arquivos auxiliares. O código está representado na Listing~\ref{Code:4}

  \begin{mdframed}[linecolor=black, topline=true, bottomline=true,leftline=false, rightline=false, backgroundcolor=yellow!10!white]
\inputminted[tabsize=2,linenos=true,fontsize=\footnotesize,breaklines=true,breakafter=format]{python}{../PrologIO.py}
\end{mdframed}
%\caption{\emph{PrologIO.py} Recupera os resultados das buscas feitas em Prolog}
  \label{Code:4}

  \section{Apresentação dos resultados}
  Como um terminal de query Prolog parece críptico, pouco intuitivo e amigável para o usuário final, escolhemos desenvoler uma aplicação Web que reutiliza-se todos os nosso códigos. Para isso, foi escolhido um micro-framework Web, em Python, chamado \emph{Flask}. Flask define rotas e executa uma função quando uma requisição \emph{HTTP} acontece. Assim, nosso código contido em \emph{PrologIO.py} executa e retorna uma página, com template predefinido por nós, renderizada com todos os dados relevantes contidos da classe \emph{ResultadosBusca}, de forma legível e amigável. O código em Flask é dado abaixo:
  \begin{mdframed}[linecolor=black, topline=true, bottomline=true,leftline=false, rightline=false, backgroundcolor=yellow!10!white]
\inputminted[tabsize=2,linenos=true,fontsize=\footnotesize,breaklines=true,breakafter=format]{python}{../tspserver.py}
\end{mdframed}

Escolhemos o framework front-end (CSS/Javascript) \emph{Materialize} para embelezar nossa aplicação.
% \begin{figure}[ht]
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.8\linewidth]{}
%   \caption{}
%   \label{fig:}
% \end{figure}

\section{Conclusão}
	Podemos concluir que, para o problema do caixeiro-viajante, a estratégia de busca A* pode ser muito cara pois o consumo de memória cresce muito a partir de 8 nós se não utilizar uma heurística para evitar a expansão de todos os caminhos (o limite do prolog para sistemas 64 bits, onde foi testado, é de 256Mb. Este limite foi expandido para 2GB e mesmo assim com 8 nós ocorreu falha por falta de memória no primeiro teste). A heurística utilizada (vizinho mais próximo) permitiu que o problema fosse resolvido com 9 nós.

@@

  Assim sendo, dado que limitações de memória não estão presentes, a Busca A* se mostrou superior para muitos nós enquanto a busca em profundidade é vantajosa com problemas de pequena escala ou em ambientes com memória limitada.

\end{document}

>>>>

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[portuguese]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{minted}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{caption}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mdframed}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{tikz}
\newenvironment{code}{\captionsetup{type=listing}}{}
\begin{document}
\newcommand*{\plogo}{\fbox{$\mathcal{ICMC}$}} % Generic publisher logo

@@

\newcommand*{\titleGP}{\begingroup % Create the command for including the title page in the document
\centering % Center all text
\vspace*{\baselineskip} % White space at the top of the page

@@

Consiste em como definimos o problema e analisamos suas dificuldades.
\item [Solução do Problema:]

@@

\newpage

\section{Modelagem}

\begin{figure}[htpb]
  \centering
  \input{Diagrama1.tex}
  \caption{Modelagem do problema em grafo}
  \label{fig:1}
\end{figure}

A figura \ref{fig:1} mostra uma representação das cidades e suas interligações modeladas em um grafo. Cada nó do grafo representa uma cidade e as arestas são os caminhos, cada qual possui um custo associado.

@@

Assim, criamos uma função que se comunica com a API do Google Maps, e extraí dela uma matriz de conectividade, que indica o custo de cada transição. O código está representado no bloco de código abaixo:

  %\centering
\begin{mdframed}[linecolor=black, topline=true, bottomline=true,
  leftline=false, rightline=false, backgroundcolor=yellow!10!white]
\inputminted[tabsize=2,linenos=true,fontsize=\footnotesize,breaklines=true,breakafter=format]{python}{../DistanceMatrix.py}
\end{mdframed}
%\caption{\emph{DistanceMatrix.py} - Constrói regras de Prolog apartir da API do Google Maps}

@@

\newpage
\section{Solução}
Modelado nosso problema e definido as regras, finalmente podemos começar a resolvê-lo. Desenvolvemos dois programas em Prolog que encontram o menor caminho para o TSP. O primeiro programa utiliza uma busca cega sem heurística, visitando todas as possibilidades de seu espaço de busca antes de encerrar sua execução. A segunda estratégia foi utilizar do algoritmo A* que sempre reavalia os possíveis melhores caminhos;

\subsection{Busca Cega}
Para a busca cega, foi testada tanto a busca em profundidade quanto a busca em largura para avaliar qual apresenta o melhor resultado. O código está representado no bloco abaixo:

  %\centering
\begin{mdframed}[linecolor=black, topline=true, bottomline=true,
  leftline=false, rightline=false, backgroundcolor=yellow!10!white]
\inputminted[tabsize=2,linenos=true,fontsize=\footnotesize,breaklines=true,breakafter=format]{prolog}{../buscacega_profundidade.pl}
\end{mdframed}
%\caption{\emph{buscacega\_profundidade.pl} - Define uma busca cega por profundidade}
  \label{Code:2}

\subsection{Busca Informada}
Para fazer a busca informada foi utilizada a estratégia A*. Essa estratégia foi utilizada por trabalhar com caminhos, e não apenas com um resultado final, o que é ideal para o problema. Também é interessante por não retornar um resultado aproximado, mas sim um resultado ótimo, desde que seja utilizada uma função de avaliação admissível. 
	Um ponto negativo desta estratégia é a quantidade de memória utilizada já que todos os caminhos tentados são armazenados (embora apenas um caminho esteja sendo desenvolvido por vez). Em nossos testes, não foi possível encontrar a solução para, em média, mais de 7 cidades.
  A heurística utilizada para guiar a busca A* foi a de vizinho mais próximo. Nesta, a função de avaliação é sempre zero (e portanto é admissível) e a função de custo é a distância entre as cidades. (Foi implementada também a heurística de inserção mais barata, fazendo a função de avaliação ser a distância em linha reta entre as cidades, no entanto essa apresentou uma performance pior, certamente devido à maneira como foi implementada.)
  Segue o código:

@@

A fim de testar e avaliar o desempenho dos algoritmos criados, desenvolvemos um programa que cria uma classe que executa todos os códigos anteriores, isto é cria as regras do caminho especificado e executa as buscas. Assim, temos de forma acessível o tempo que cada algoritmo levou para ser executado, o caminho resultante e a distância em metros que é a soma dos custos no estado final. Como o Prolog é limitado, esta comunicação foi feita a partir da criação de arquivos auxiliares. O código está representado abaixo:

  \begin{mdframed}[linecolor=black, topline=true, bottomline=true,leftline=false, rightline=false, backgroundcolor=yellow!10!white]
\inputminted[tabsize=2,linenos=true,fontsize=\footnotesize,breaklines=true,breakafter=format]{python}{../PrologIO.py}
\end{mdframed}
%\caption{\emph{PrologIO.py} Recupera os resultados das buscas feitas em Prolog}
  \label{Code:4}
\newpage
  \section{Apresentação dos resultados}
  Como um terminal de query Prolog parece críptico, pouco intuitivo e amigável para o usuário final, escolhemos desenvoler uma aplicação Web que reutiliza-se todos os nosso códigos. Para isso, foi escolhido um micro-framework Web, em Python, chamado \emph{Flask}. Flask define rotas e executa uma função quando uma requisição \emph{HTTP} acontece. Assim, nosso código contido em \emph{PrologIO.py} executa e retorna uma página, com template predefinido por nós, renderizada com todos os dados relevantes contidos da classe \emph{ResultadosBusca}, de forma legível e amigável. O código em Flask é dado abaixo:
  \begin{mdframed}[linecolor=black, topline=true, bottomline=true,leftline=false, rightline=false, backgroundcolor=yellow!10!white]
\inputminted[tabsize=2,linenos=true,fontsize=\footnotesize,breaklines=true,breakafter=format]{python}{../tspserver.py}
\end{mdframed}

Escolhemos o framework front-end (CSS/Javascript) \emph{Materialize} para embelezar nossa aplicação.
% \begin{figure}[ht]
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.8\linewidth]{}
%   \caption{}
%   \label{fig:}
% \end{figure}
\section{Avaliação de Desempenho}
Após a implementação do problema do caixeiro viajante foram realizados testes para extração dos resultados para busca cega e busca informada. Os gráficos abaixo representam dois testes realizados.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{graphic1.tex}
  \caption{Comparação no Teste 1}
  \label{fig:2}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{graphic2.tex}
  \caption{Comparação no Teste 2}
  \label{fig:3}
\end{figure}

Para o primeiro teste o custo para ir de um nó a outro foi considerado igual, dessa forma, é possível observar a partir da Figura~\ref{fig:2} que a busca em profundidade tem tempo execução mais rápido que a A*, se mostrando mais vantajosa uma vez que o A* se torna um tanto complexa para problemas com poucos nós. Além disso, neste caso a busca informada A* se comporta de maneira aproximada a busca em largura.

Para o segundo teste, os custos considerados foram aleatórios para cada caminho gerando a Figura~\ref{fig:3}. Neste gráfico, o  tempo de execução dos algoritmos se inverte, a busca A* se torna mais vantajosa conforme o número de nós cresce enquanto a busca em profundidade têm tempos de execução cada vez maiores.
É ainda importante ressaltar que para ambos os testes a busca A* é limitada em razão da memória disponível.

\newpage
\section{Conclusão}
	Podemos concluir que, para o problema do caixeiro-viajante, a estratégia de busca A* pode ser muito cara pois o consumo de memória cresce muito a partir de 8 nós se não utilizar uma heurística para evitar a expansão de todos os caminhos (o limite do prolog para sistemas 64 bits, onde foi testado, é de 256Mb. Este limite foi expandido para 2GB e mesmo assim com 8 nós ocorreu falha por falta de memória no primeiro teste). A heurística utilizada (vizinho mais próximo) permitiu que o problema fosse resolvido com 9 nós.

@@

  Assim sendo, dado que limitações de memória não estão presentes, a Busca A* se mostrou superior para muitos nós enquanto a busca em profundidade é vantajosa com problemas de pequena escala ou em ambientes com memória limitada.
\appendix

\section{Instalação e Execução}
\subsection{Instalação}
Certifique-se que Python 3+ está instalado na sua máquina:

Ubuntu-Based:
\begin{minted}{bash}
$ sudo apt-get install software-properties-common 
\end{minted}

ArchLinux:
\begin{minted}{bash}
$ sudo pacman -S python3
\end{minted}

Instale o compilador Swi Prolog, seguindo estas instruções:

\url{http://www.swi-prolog.org/Download.html}

Alternativamente no ArchLinux:
\begin{minted}{bash}
$ sudo pacman -S swi-prolog
\end{minted}

Instale o gerenciador de pacotes do Python,  \emph{Pip}, seguindo estas instruções:

\url{https://pip.pypa.io/en/stable/installing/}

Em seguida, instale os módulos utilizados neste trabalho:
\begin{minted}{bash}
$ sudo pip install googlemaps

$ sudo pip install flask

$ sudo pip install unidecode
\end{minted}
\subsection{Execução}

Na pasta principal, defina quem é a aplicação flask:
\begin{minted}{bash}
$ export FLASK_APP=tspserver.py
\end{minted}

Rode a aplicação:
\begin{minted}{bash}
$ flask run
\end{minted}

Acesse-a via browser \url{http://127.0.0.1:5000/}.
\end{document}
